lvm2
++++

LVM2 (Logical Volume Manager 2), Linux işletim sistemlerinde disk alanını yönetmek için kullanılan bir araçtır. LVM2, fiziksel disklerin mantıksal birimlere dönüştürülmesine olanak tanır. Bu sayede, disk alanı dinamik olarak genişletilebilir veya daraltılabilir. LVM2, sistem yöneticilerine disk alanını daha verimli bir şekilde kullanma imkanı sunar. Örneğin, bir fiziksel disk üzerinde birden fazla mantıksal birim oluşturabilir ve bu birimlerin boyutlarını ihtiyaçlara göre değiştirebilirsiniz.

Derleme
--------

.. code-block:: shell
	
	#!/usr/bin/env bash
	name="lvm2"
	version="2_03_21"
	description="User-land utilities for LVM2 (device-mapper) software"
	source="https://github.com/lvmteam/lvm2/archive/refs/tags/v$version.tar.gz"
	depends="libaio"
	builddepend=""
	group="sys.fs"
	ROOTBUILDDIR="$HOME/distro/build"
	BUILDDIR="$HOME/distro/build/build-${name}-${version}" #Derleme yapılan dizin
	DESTDIR="$HOME/distro/rootfs" #Paketin yükleneceği sistem konumu
	PACKAGEDIR=$(pwd)
	SOURCEDIR="$HOME/distro/build/${name}-${version}"
	initsetup(){
		    mkdir -p  $ROOTBUILDDIR #derleme dizini yoksa oluşturuluyor
		    rm -rf $ROOTBUILDDIR/* #içeriği temizleniyor
		    cd $ROOTBUILDDIR #dizinine geçiyoruz
            wget ${source}
            for f in *\ *; do mv "$f" "${f// /}"; done #isimde boşluk varsa silme işlemi yapılıyor
		    dowloadfile=$(ls|head -1)
		    filetype=$(file -b --extension $dowloadfile|cut -d'/' -f1)
		    if [ "${filetype}" == "???" ]; then unzip  ${dowloadfile}; else tar -xvf ${dowloadfile};fi
		    director=$(find ./* -maxdepth 0 -type d)
		    directorname=$(basename ${director})
		    if [ "${directorname}" != "${name}-${version}" ]; then mv $directorname ${name}-${version};fi
		    mkdir -p $BUILDDIR&&mkdir -p $DESTDIR&&cd $BUILDDIR
	}

	setup(){
			cd $SOURCEDIR
			./configure --prefix=/usr \
			--libdir=/usr/lib64/  \
			CONFIG_SHELL=/bin/bash \
			--sbindir=/usr/bin \
			--sysconfdir=/etc \
			--localstatedir=/var \
			--enable-cmdlib \
			--enable-dmeventd \
			--enable-lvmpolld \
			--enable-pkgconfig \
			--enable-readline \
			--enable-udev_rules \
			--enable-udev_sync \
			--enable-write_install \
			--disable-systemd \
			--with-cache=internal \
			--with-default-dm-run-dir=/run \
			--with-default-locking-dir=/run/lock/lvm \
			--with-default-pid-dir=/run \
			--with-default-run-dir=/run/lvm \
			--with-thin=internal \
			--with-udev-prefix=/usr
	}

	build(){
	    make
	}

	package() {
	    make install DESTDIR=$DESTDIR
	}

	initsetup       # initsetup fonksiyonunu çalıştırır ve kaynak dosyayı indirir
	setup           # setup fonksiyonu çalışır ve derleme öncesi kaynak dosyaların ayalanması sağlanır.
	build           # build fonksiyonu çalışır ve kaynak dosyaları derlenir.
	package         # package fonksiyonu çalışır, yükleme öncesi ayarlamalar yapılır ve yüklenir.


Paket adında(lvm2) istediğiniz bir konumda bir dizin oluşturun ve dizin içine giriniz. Yukarı verilen script kodlarını build adında bir dosya oluşturup içine kopyalayın ve kaydedin. Daha sonra build scriptini çalıştırın. Nasıl çalıştırılacağı aşağıdaki komutlarla gösterilmiştir. Aşağıda gösterilen komutları paket için oluşturulan dizinin içinde terminal açarak çalıştırınız.


.. code-block:: shell
	
	chmod 755 build
	./build
  
.. raw:: pdf

   PageBreak



